La pensée scolastique est intimement mêlée à la possibilité d ’extraire d ’un texte des citations selon des besoins
spécifiques ou pour une mobilisation dans une rédaction future et de les articuler, classifier et confronter à
loisir. Cette nouvelle forme d ’activité savante repose donc sur un découpage du texte en unités matérielles thématiques
— les loci — finement identifiées (C. J 2003a, p. 128) ; l ’accès à l ’information utile ne pouvant
advenir sans une discrétisation des contenus. Après le XII siècle, le livre cesse alors d ’être l ’enregistrement
de la parole ou de la dictée de l ’auteur pour devenir un répertoire de sa pensée (I 1991), répertoire au
sein duquel les lecteurs viennent piocher pour bâtir leurs propres édifices théoriques. Le texte étant devenu
l ’extériorisation d ’une pensée construite et structurée selon des principes quasi architecturaux, il n ’est désormais
plus question de le considérer comme moyen de revivre une parole vivante d ’un auteur distant dans le
temps et dans l ’espace. Ainsi disparaît la culture monastique et sa lecture-contemplation/lecture-méditation,
confrontation d ’un lecteur à un texte dont il souhaite se pénétrer, et avec elle, l ’accès personnel à la sagesse
hérité de l ’Antiquité au profit de la connaissance.
« le livre n’est plus une fenêtre ouverte sur la nature ou sur Dieu ; il n’est plus le dispositif optique
transparent à travers lequel le lecteur accède aux créatures. (. . .) Du symbole de la réalité cosmique, on
est passé à un symbole de la pensée. Le texte, et non plus le livre, devient l’objet où se rassemble et se
reflète la pensée. »
(I 1991)
Ce désir d ’une connaissance qui commence à s ’universaliser suscite alors une pulsion d ’orientation nouvelle :
celle de la domination de l ’ensemble de la production du savoir — dont la taille toujours croissante rend impossible
la complète saisie par la mémoire —, qui s ’incarne alors dans les encyclopédies, glossaires et autres
lexiques (H 2001). Vers le milieu du XII siècle apparaissent des outils de repérage de l ’information
au sein du livre qui feront date dans son histoire : index, catalogues de bibliothèques, titrage des chapitres,
marquage des paragraphes, tables de concordances, tables des matières. . .Ils ont cela en commun qu ’ils reposent
sur l ’adoption de la classification alphabétique, jusque là restée dans l ’oubli car contraire à l ’ordre divin.
Puisque les Saintes Écritures constituaient le moteur de toute réflexion, rien n ’était plus logique que de placer
les fruits de la pensée à-côté des passages auxquels ils renvoyaient ; la Bible était donc, au-delà d ’un inépuisable
réservoir de matériau spirituel, le schéma qui gouvernait l ’organisation des tous les écrits.
Comme le rappellent Illich (I 1991) et Bouchardon (B 2005), cette nouvelle économie de
la lecture et de l ’écriture inspire à Bonaventure (théologien italien du XIII sicèle) une typologie des rôles
susceptibles d ’être tenus par ceux qui s ’affairent à créer un livre :
« Il en est qui écrivent des mots qui ne leur appartiennent pas, sans rien y changer ni rien y ajouter, et
celui qui fait ainsi est un scribe (scriptor).
Il en est qui écrivent des mots qui ne leur appartiennent pas, mais y ajoutent quelque chose qui n’est
pas de leur cru. Celui-là est un compilateur (compilator).
Ensuite, il y a ceux qui écrivent à la fois les choses d’autrui et les leurs propres, mais celles d’autrui
dominent, et les leurs y sont ajoutées comme une annexe en vue d’une clarification. Celui qui agit ainsi
est appelé commentateur (commentator), plutôt qu’auteur.
Mais celui qui écrit à la fois des choses de son propre fond et de celui d’autrui, en utilisant les mots
d’autrui comme annexe et confirmation, doit être appelé auteur (auctor). »
Bonaventure, cité dans (I 1991)
Bon nombre des outils et des instruments documentaires qui nous sont contemporains s ’originent dans le
revirement technologique et cognitif (les deux étant inextricables) du XII–XIII siècle marquant le passage
d ’une lecture monastique à une lecture scolastique. Le statim inveniri est encore à l ’oeuvre dans nos dispositifs
d ’accès à l ’information ; et au-delà, il en est le principe directeur. Pour nous aider à saisir la nature du bouleversement
cognitif et esthétique induit par cette nouvelle forme de lecture, Illich nous apprend que les moines
scolastiques « ne considèrent plus le livre comme une vigne, un jardin ou le cadre d’un aventureux pélerinage »,
mais comme un « trésor, [une] mine, [un] silo » (ibid.). Les métaphores du trésor ou de la mine nous demeurent
familières, notre civilisation lettrée occidentale assimilant volontiers le contenu de ses bibliothèques, bases de
données et autres disques durs à des mines devant être fouillées et sans cesse réorganisées. Pour ceux qui les instrumentent,
les autoroutes de l ’information ressemblent davantage aux rails d ’une mine de connaissances sur
lesquels circulent de wagonnets chargés de bribes de contenu raffinées par l ’action de dispositifs de recherches
que des chemins sauvages vecteurs d ’itinéraires spirituels individuels ²⁴⁰. Et pour le codex comme pour le Web,
les instruments d ’orientation que sont l ’index, la table des matières, la carte ou le moteur de recherche sont
les symboles de cette organisation rationnelle de l ’information et de la connaissance. Nous conclurons cette
section en illustrant ce dernier parallèle par les propos de C.S. L, e Discarded Image : An Introduction
to Medieval and Renaissance Literature, cité dans (E 2003) :
« L’homme médiéval était typiquement […] organisateur, codificateur, bâtisseur de systèmes. Il voulait
une place pour chaque chose et chaque chose à sa place. Il se délectait à distinguer, définir, dresser des
tables […] Il n’était rien que les gens du Moyen Âge aimassent mieux que de trier et de ranger. Je
soupçonne que, de toutes nos inventions modernes, celles qu’il aurait le plus admirée est le fichier. »

Il y a un rapport étroit entre :
les pratiques herméneutiques (et toute production de connaissances à partir d’objets signifiants existants) 
et les horizons de manipulation offerts par le support d’inscription.
Prenons l’exemple de la « révolution scolastique »…
Nous avons, d’une part :
un nouveau rapport au livre...Illich nous dit que les moines scolastiques ne considèrent plus le livre comme « une vigne, un jardin, le cadre d’un aventureux pèlerinage », mais comme « une mine, un silo » ;
un nouveau rapport aux textes (divisions, subdivisions, parallélismes), du fait du souci de concilier foi et raison ;
et donc, de nouvelles formes de connaissances produites.
=> Image de « architecture gothique et pensée scolastique »

… et d’autre part :
le raffinement des techniques d’organisation de la page,
les techniques d’annotation et de renvoi,
l’évolution des marqueurs de lisibilité et de discrétisation du texte,
le développement des techniques de structuration du livre et de repérage,
=> des index, des sommes, des catalogues...

∆ Sylvie Fayet-Scribe, Chronologie des supports, des dispositifs spatiaux, des outils de repérage de l'information, Solaris, n°4, déc. 1997.
Co-constitution du projet intellectuel et des dispositifs techniques.
=> image glose.png