# 2022.06.09 — LQ

**Journée d’étude CERES** 09/06/2022 **Travailler avec les images**

**Modélisation sémantique des annotations pour l’exploitation critique des sources iconographiques** - Thomas Bottini, Rebecca Bristow et Louise Quentel

Doctorante en histoire de l’art, j’interviens sur ce projet de recherche en tant que stagiaire ; sous la direction d’Anne Piéjus, musicologue et directrice de recherche au CNRS, je participe aux recherches consacrées à l’étude des estampes du *Mercure galant*.

L’indexation de ces images gravées constitue l’une des missions importantes du stage ; c’est cet aspect que je vais aborder aujourd’hui.

Je vous propose de commencer par quelques mots sur le *Mercure galant*.

Ce périodique, fondé en 1672 à l'initiative de l’homme de lettres Jean Donneau de Visé, va devenir l’une des entreprises éditoriales les plus innovantes du règne de Louis XIV et de la Régence.

Orienté par son rôle politique, au service du pouvoir royal, il livre au fil des mois une information particulièrement riche sur l’actualité sociale, littéraire et artistique.

Au cours de ses trente-huit années d’existence, le *Mercure* publie de nombreuses œuvres : des airs gravés (plus de 700 au total) mais aussi des fables, des histoires galantes ou bien encore des contes.

Le mensuel produit en outre de minutieux comptes rendus des célébrations collectives de son temps : feux d’artifices, opéras, théâtre font par exemple l’objet de compte-rendus précis.

L’un des aspects les plus originaux de cette entreprise éditoriale tient au rapport institué avec le public, fondé sur l’échange et la collaboration.

Le *Mercure* invitait régulièrement les lectrices et les lecteurs à participer à l’édition : les airs ou les reproductions de médailles sont ainsi souvent gravés à partir de pièces envoyées par le public.

Plateforme éditoriale, réseau social avant l’heure, le *Mercure* apparaît également comme l’un des plus importants éditeurs d’estampes de son époque.

De 1678 jusqu’en 1710, 475 estampes, toutes gravées sur cuivre, sont associées à la publication.

Consacrées à des sujets hétérogènes et présentant des formats divers, elles sont accolées le plus souvent à un article, lequel relate une actualité littéraire, artistique, militaire ou bien sociale.

Le programme de recherche se propose d’inventorier l’ensemble des estampes publiées par le *Mercure* et de les indexer avec précision afin d’en proposer une édition numérique.

Mon intervention portera sur la méthodologie d’indexation telle que je l’ai pratiquée.

Cette indexation prend la forme d’un relevé complet des principales caractéristiques de chacune des images.

Je travaille principalement avec cette feuille de saisie où ont été cataloguées l’ensemble des gravures de la collection.

Celles-ci ont en outre été photographiées et déposées dans un dossier d’images qui est classé par année de publication, de 1677 à 1710 (de la première estampe publiée en septembre 1677 à la dernière parue en février 1710).

Cette feuille de saisie fonctionne pour moi comme une trame de travail ; elle définit une méthode de traitement du corpus.

Chaque colonne requiert un type d’information que je vais aller chercher dans l’estampe.

On peut distinguer trois types d’information : les propriétés génériques ; les éléments de la représentation ; et enfin les catégories classificatoires.

Les propriétés génériques de l’estampe, d’abord, désignent les grandes caractéristiques d’une œuvre gravée : la date d’édition, les acteurs de l’édition, le titre, les techniques employées, les dimensions de l’image.

Celles-ci peuvent être relevées sur la composition ou au sein du péritexte. De nombreux éléments concernant les acteurs de l’édition peuvent par exemple être indiqués dans les articles afférents aux estampes.

Cette étape d’indexation nécessite de réguliers déplacements en bibliothèque notamment pour mesurer les gravures et pour bien identifier les techniques employées.

Après cette phase qui permet d’enrichir le catalogage des estampes, le travail d’indexation de la représentation peut être abordé.

Trois éléments pouvant figurer dans une gravure font l’objet d’une identification : les objets, les lieux et les personnes.

Les objets désignent des éléments ou des motifs de la composition - des unités graphiques, en d’autres termes.

Un inventaire précis en a été mené, en privilégiant les objets principaux qui permettent de définir le sujet de la représentation.

Ces unités graphiques sont transposées en mots-clés qui sont intégrés en même temps que l’analyse à une feuille de vocabulaire.

Les lieux et les personnes représentées ou associées font également l’objet d’une indexation. On s’appuie pour cela sur un référentiel des lieux, personnes et institutions de l’Ancien Régime.

Cette deuxième étape a donc principalement une visée descriptive et permet d’inventorier les principaux éléments de la représentation.

La phase suivante a quant à elle une portée classificatoire plus marquée. On peut regrouper ici l’indexation des thématiques et celle du type de représentation.

Onze thématiques ont été définies : allégorie et rhétorique, arts et sciences, Beaux-Arts, décor, mythologie greco-romaine, généalogie, religion, topographie, vie militaire, vie sociale et vie intellectuelle. Ces thématiques ont pour la plupart des sous-catégories.

Il existe également onze types de représentation : alphabet ; compositions allégoriques et emblématiques ; composition mythologique ; dessin de mode ; plans et vues ; planche scientifique ; plans et descriptions de fêtes et de divertissements ; portrait ; relevé décoratif ; table généalogique ; reproduction de médaille, jeton ou monnaie.

On peut considérer que la thématique renvoie à ce qui est représenté, là où le type de représentation va désigner le comment.

Une étude de cas peut permettre d’illustrer la méthode d’indexation que je viens de vous présenter succinctement.

L’estampe que je vais vous présenter, une illustration de thèse de pharmacie, soutenue par Henri Rouvière, apothicaire des armées du roi, a été publiée en mars 1685.

Les positions de thèse (exercice qui permettait d’accéder aux grades de bachelier, licencié et docteur) étaient imprimées et illustrées d’une gravure depuis le début du XVIIe siècle.

La partie contenant la position de thèse manque ici, le *Mercure* ne publie que l’illustration dont l’iconographie est par ailleurs riche et complexe.

Cette thèse était consacrée à la thériaque, préparation qui avait des vertus toniques et efficaces contre les venins, les poisons et certaines douleurs.

L’illustration se présente comme une allégorie de la thériaque. Sont représentées toutes les plantes qui entrent dans la composition de ce remède. L’ensemble des motifs sert une composition à la gloire de Louis XIV et du régime monarchique.

L’article afférent à l’estampe explique l’iconographie de la planche et relate la soutenance de thèse, événement public d’une grande importance sociale.

Passons maintenant à l’indexation de l’image.

Pour ce qui concerne les propriétés génériques, il est intéressant dans le cas présent de s’intéresser au graveur et au dessinateur.

Sur l'estampe, on trouve cette première mention : "P. Munier *invenit et delineavit*." Cela nous indique le nom du dessinateur que l’on peut identifier comme étant Pierre Munier (ou Mosnier), selon les hypothèses de Véronique Meyer.

*Invenit* signifie a inventé et *delineavit* signifie a dessiné. Cela désigne donc l’auteur et dessinateur de la composition.

Une seconde mention indique : "Jean le Pautre *Sculp*." *Sculp* renvoie à *Sculpsit* (a sculpté) et désigne le graveur.

Dix-sept objets ont été indexés. Ce nombre important d’objets est une caractéristique commune aux compositions allégoriques et emblématiques du corpus.

Au centre de la composition, figure un autel orné des armes de France sur lequel repose une cassolette. Dans cette cassolette brûlent des parfums dont les vapeurs s’élèvent vers un soleil personnifié, surplombé de la devise de Louis XIV *Nec pluribus impar*.

L’autel est encadré par des animaux (boeuf, mouches, lion, bélier, abeilles) et des plantes ainsi que par d’autres éléments eux aussi emblématiques.

Cette analyse conduit à recenser les éléments signifiants de l’allégorie.

Sont ainsi indexés : lion ; autel ; ruche ; abeille ; armoiries ; vipère ; soleil ; bélier ; bœuf ; lézard ; mouche ; serpent d'Epidaure ; tournesol ; chêne ; laurier ; bouclier ; cassolette ; amours.

Cette estampe est donc classée parmi les *compositions allégoriques et emblématiques* du corpus.

Définir ainsi le type de représentation permet de saisir plus précisément le registre de l’image, que la description par la recension des éléments représentés ne met pas en lumière de façon évidente.

L’estampe se trouve à la croisée de quatre thématiques : *emblématique*, tout d’abord. La représentation des armes de France invite de plus à la rattacher à la catégorie *héraldique*.

Les thématiques *médecine* et *thèse* sont à la fois liées au sujet de la représentation (la thériaque), au support et aux usages de l’estampe. Elles permettent de surcroît de mettre en lumière le contexte social et intellectuel dans lequel celle-ci a été composée.

Pour conclure, la méthodologie d’indexation a permis pour cette estampe de relever les éléments saillants de la composition, d’indiquer la nature de celle-ci, et de permettre d’y accéder par différents éléments contextuels.