# 2022.06.16 — RB

## Un cas : l’étude du corpus d’estampes du *Mercure Galant*

Le Mercure Galant est un périodique mensuel fondé en 1672 à l'initiative de l’homme de lettres Jean Donneau de Visé. Il diffuse l’actualité sociale, littéraire et artistique du pays et comporte près de 700 airs gravés et 400 estampes. 

En tant qu’ingénieure d’études spécialisée en humanités numériques, j’accompagne l’équipe de recherche travaillant sur le Mercure Galant dans son travail d’analyse.

### Situation de travail

Ce travail d’analyse se compose de plusieurs étapes : 

- Regarder les estampes du corpus
- Les analyser
- Reporter et formaliser ces analyses dans une feuille de saisie

Dans cette feuille de saisie, on reportera des propriétés génériques et on indexera les éléments observés. 

### P**ropriétés génériques**

Par propriétés génériques, on entend :

- la date d’édition
- les titres
- les acteurs de l’édition (le dessinateur, le graveur)
- les techniques
- les dimensions

### Éléments indexés

Une fois les propriétés génériques des estampes dégagées, un travail d’indexation peut être réalisé. Il comprend l’indexation de :

- lieux et personnes
- objets
- thématiques
- types de représentation

*Exemple :*

Je prends un exemple que m’a présenté l’une des stagiaires de l’équipe du Mercure Galant, Louise Quentel. Dans cette estampe, on trouve une allégorie de la thériaque — préparation contre les venins, les poisons et certaines douleurs. L’illustration se présente donc comme une allégorie de la thériaque : on y trouve représentées toutes les plantes qui entrent dans la composition de ce remède. L’ensemble des motifs fait par ailleurs référence à Louis XIV et au régime monarchique.

L’équipe du Mercure Galant a donc indexé de nombreux objets : un lion, un autel, une ruche, des abeilles, des armoiries, une vipère, etc. 

Puis on a indexé la thématique de l’estampe, il s’agit ici en l’occurrence d’une *composition allégorique et emblématique*. 

Pour réaliser toutes les étapes que je viens de vous présenter, l’équipe du Mercure Galant, Thomas et moi avons choisi comme outil de travail un tableur excel.

> [https://docs.google.com/spreadsheets/d/1xI4XzA_PTOOz1rsHCpJMwxj5sNZQsJtDGr2ZcGEht4g/edit?skip_itp2_check=true&pli=1#gid=0](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1xI4XzA_PTOOz1rsHCpJMwxj5sNZQsJtDGr2ZcGEht4g/edit?skip_itp2_check=true&pli=1#gid=0)
> 

→ présenter l’une des gravures dans le tableur

Vous voyez que certaines indexations sont très lisibles et d’autres beaucoup moins (cf. personnes associées). Ces chaînes de chiffres sont en fait les identifiants issus des référentiels que l’on utilise pour le Mercure Galant. 

## Créer et utiliser des référentiels

Dans le cadre de SHERLOCK, on utilise un maximum de vocabulaires contrôlés, de manière à partager un vocabulaire commun à d’autres projets. Pour les estampes du Mercure Galant, on utilise donc deux référentiels principaux : **un vocabulaire d’indexation des estampes** et **un référentiel des lieux, personnes et institutions de l’Ancien Régime**.

### Vocabulaire d’indexation des estampes

Le vocabulaire d’indexation des estampes a été spécifiquement conçu pour le Mercure Galant. Il prenait initialement la forme d’un document Word, ce qui rendait son exploitation automatique difficile. Nous avons donc transféré le vocabulaire vers un tableur et avons assigné à chaque terme du vocabulaire un identifiant unique. Chaque terme reçoit ainsi son URL, ce qui lui permet d’être publié en ligne, consulté et partagé. Une autre équipe de recherche pourra ainsi indexer son propre corpus à l’aide du vocabulaire d’indexation d’estampes, en réutilisant l’URL des termes choisis.

Le vocabulaire est arborescent, ce que nous faisons apparaître en sautant une colonne à chaque branche de l’arborescence.

### S’aligner sur iconclass

A terme, nous pourrons aligner ce vocabulaire sur celui d’Iconclass. Iconclass est une classification internationale conçue initialement pour l’iconographie historique. Elle s’est depuis développée et est utilisée pour des textes ou de la photographie. 

### Les référentiels de l’Ancien Régime

Le second référentiel que l’on utilise est un référentiel conçu par l’IReMus en collaboration avec le Centre de Recherche du Château de Versailles. Il est issu du travail d’indexation des textes du Mercure Galant et s’est depuis largement développé pour recouvrir tout l’Ancien Régime. 

Le référentiel comprend les lieux, les personnes et les institutions de l’Ancien Régime. Ici aussi, chaque lieu, chaque personne et chaque institution du référentiel est identifié par un identifiant unique et possède son URL. Cela permettra à n’importe quelle équipe de recherche d’indexer son corpus à l’aide du référentiel de l’Ancien Régime. 

## Le CIDOC-CRM en 30 secondes

### Classes et propriétés

Le CIDOC-CRM s’appuie sur deux grandes familles d’entités ou classes : les entités persistantes et les entités temporelles. 

- Les entités persistantes comprennent les *acteurs* (E39_Actor) et les *choses* (E70_Thing). Parmi les acteurs, on trouve les groupes ou les personnes. Parmi les choses, on trouve les choses matérielles comme des objets (E22_Human-made_Object) et les choses immatérielles comme un titre d’oeuvre (E35_Title) ou un concept (E28_Conceptual_Object).
- Les entités temporelles comprennent des *événements* (E5_Event) comme une naissance ou une activité et des *états de condition* (E3_Condition_State) qui permettent d’indiquer l’état d’un objet, généralement patrimonial.

### Modèle centré événement

Le CIDOC-CRM est donc centré événement, c’est-à-dire qu’il modélise chaque événement pour lui attribuer une date et possiblement un auteur. Une activité (E7_Activity), par exemple, peut-être réalisée de telle date à telle date par une personne (E21_Person). 

## Quelques fragments du modèle pour le travail sur les images

### Représenter une image

Pour parler de notre estampe, nous lui assignons un identifiant unique. Nous souhaitons également la publier en ligne pour qu’elle soit utilisable par n’importe qui. Nous lui assignons donc une URL dont le nom de domaine est [data-iremus.huma-num.fr](http://data-iremus.huma-num.fr), suivi par l’identifiant unique de l’estampe. 
C’est à partir de cet URL que l’on créera nos triplets. 

Ici, vous pouvez voir deux triplets : notre estampe a pour premier type la classe E36_Visual_Item et a pour second type le mot “estampe”.  

### Représenter l’organisation interne d’une image

Une image contient des zones signifiantes, chacune pouvant faire l’objet d’annotations (on en r

## Le contexte éditorial des estampes

En dehors de l’annotation des estampes, nous souhaitons faire apparaître leur contexte éditorial, c’est-à-dire le fait que chaque estampe est intégrée dans une livraison mensuelle et illustre souvent l’un des articles de cette livraison.

- Un périodique, des livraisons, des articles
- LRMoo

Pour cela, le CIDOC-CRM n’est pas aussi précis que son extension conçue pour les bibliothèques par la Fédération Internationale des Associations et Institutions de Bibliothèques. L’extension se nomme Library Reference Model Ontology ou LRMoo.
Le LRM propose des classes et des propriétés destinées à la description de publications, de leur conception à leur édition.

Vous voyez ici que nous avons assigné à chaque livraison une URL, en lui donnant pour type la classe “F2_Expression”, qui correspond à la classe du LRM représentant une oeuvre artistique. Nous avons ajouté les types “Edition TEI” et “Livraison” pour différencier l’édition numérique de l’édition physique et la livraison de l’article. 
Vous voyez donc que la livraison a pour composant un autre F2_Expression, qui correspond cette fois à l’un des articles de la livraison. C’est cet article qui est composé de l’estampe.